C'est un peu différent si on compare la situation ici en France avec celle de la Belgique.
Ici, les informations sont plus riches.
En Belgique, il y en a moins, l'offre est beaucoup plus réduite.
Il y a aussi de gros problèmes dans le domaine professionnel, on rencontre déconvenue sur déconvenue.
Et...
...
quand on attend un train, on n'a pas accès aux annonces...
Et aussi, les pensions de retraites sont complètement inégales...
Je viens de Caen.
On manifeste contre le manque d'écoles avec un enseignement bilingue, le manque d'interprète dans les hôpitaux, dans les CHU, le manque de sous titrage, comme c'est indiqué sur la pancarte au dessus de moi, ça manque beaucoup !
Il n'y en a vraiment pas assez !
Je suis le président de l'association Sourds en colère.
Nous sommes là aujourd'hui avant tout pour réclamer l'inscription de la LSF dans la Constitution, de manière pérenne !
Cela fait trop longtemps qu'on rencontre toujours les mêmes problèmes, comme à la télévision, où il y a trop peu d'interprètes et de façon trop irrégulière !
Les centres relais viennent d'ouvrir, enfin !
Et on a droit gracieusement à une heure !...
Le gouvernement se moque de nous !
On en parle depuis combien d'années ?!
Ça ne va pas du tout, ce n'est pas normal !
Les situations de discrimination et de souffrances sont encore trop présentes !
Les obstacles dans la vie professionnelle, dans la vie de tous les jours...
Je suis déjà allé à la rencontre d'experts juridiques et de membres du Conseil constitutionnel.
Des avocats ont constitué des dossiers et ont élaboré une phrase dans un langage officiel.
Au début, ils ne savaient pas trop de quel article de la Constitution c'était le plus proche, ils ont fini par trouver celui sur les langues régionales à la fin, mais ce n'était pas adapté, puisqu'il il y a l'article 2, qui concerne la langue française !
Il faut inscrire la LSF dans la Constitution, parce qu'après, ce sera plus simple pour nous de réclamer l'accessibilité dans le domaine de la santé, de l'éducation...
À Poitiers, pas mal de choses avancent en matière d'accessibilité.
Il y a un pôle santé en LSF, l'éducation bilingue est présente depuis 35 ans...
Tout n'est pas parfait, mais dans d'autres villes, c'est pire !
On a plutôt de la chance à Poitiers, même si ça peut continuer à s'améliorer !
Le gros problème, c'est le manque d'accessibilité à l'université.
Ce n'est vraiment pas au point, on n'a pas assez d'heures d'interprétation et c'est le cas dans toute la France.
Le résultat d'aujourd'hui est positif, la mobilisation est importante.
Mais ce n'est pas fini !
On a écrit une lettre au président de la République pour expliquer la situation d'aujourd'hui, et on se dirige vers l'Assemblée nationale.
Malheureusement, la Préfecture de police a décidé qu'on ne pouvait aller que jusqu'aux Invalides, mais c'est à côté.
Dans la lettre qu'on a envoyé au président de la République, on lui demande une entrevue.
Pour le moment, on n'a pas de réponse...
Mais on ne lâchera pas !
On réorganisera une manifestation à la fin du mois de mai.
Dans chaque région, les manifestations auront lieu face aux préfectures.
Et normalement, au mois de juillet, on ira tous devant l'Assemblée nationale française, ici à Paris.
Parce qu'en juillet, il y aura un grand débat constitutionnel entre les sénateurs et les députés.
En juillet !
Donc là, on en profite pour organiser la lutte.
Il faut que toutes les associations locales passent à l'action, rencontrent des députés et leur fournissent des dossiers solides !
La FNSF bouge et a monté un dossier, maintenant, c'est à notre tour !
Ici, c'est une manifestation nationale générale.
Je prends des photos pour sensibiliser la Mairie de ma commune aux revendications de la manifestation, et je vais aussi montrer la charte des sourds de la FNSF...
Il faut faire des actions de sensibilisation afin de tenter d'ouvrir les esprits, Cette manifestation nous pousse à agir, ainsi que le combat de la FNSF, pour faire avancer la loi.
C'est important !
Oui, je suis inquiet !
Moi, ça va, mais je pense aux autres personnes.
Je m'inquiète par exemple à propos des parents entendants d'enfants sourds.
On a dénombré 1100 manifestants lors de cette journée de mobilisation.
En fin de journée, quatre personnes se sont rendues à l'Assemblée nationale : Lionel Cloître et Isabelle Séau, de l'association Sourds en colère, le président de la FNSF Vincent Cottineau, et le militant du collectif OSS2007 Patrick Belissen.
Ils sont allés à la rencontre du secrétaire général du groupe LREM, Pierre Herrero, pour lui exposer leurs revendications.
Ce dernier a promis de les transmettre au président de de la République.
Ils ont également échangé avec Béatrice Descamps, députée UDRL du Nord, à qui Patrick Belissen a remis son livre Paroles de Sourds.
Le député France insoumise Loïc Prud'homme est directement allé à la rencontre des manifestants, et a notamment échangé avec la vice présidente de la FNSF Ronit Laquerrière Leven.
Forts du succès de cette manifestation, toutes les associations et les citoyens présents se sont dit satisfaits et plus déterminés que jamais à continuer la mobilisation.